## 考试大纲 
# C语言程序设计[官网](https://bkzs.ncut.edu.cn/info/1076/1327.htm)

一、 课程名称 C语言程序设计

二、 参考教材

1. 谭浩强. C语言程序设计.（第五版）,清华大学出版社

2. 谭浩强. C程序设计题解与上机指导. 清华大学出版社

3. 黄维通. C语言程序设计. 清华大学出版社

4. 张基温. C语言程序设计案例教程. 清华大学出版社

需要达到的水平的具体标准参照全国计算机等级考试二级C语言程序设计考试大纲

三、 基本要求

1. 掌握结构化程序设计的方法，具有良好的程序设计风格。

2. 掌握程序设计中简单的数据结构和算法并能阅读简单的程序。

3. 在 Visual C++ 6.0 集成环境下，能够编写简单的C程序，并具有基本的纠错和调试程序的能力。

四、 考试内容

4.1 C语言程序的基本结构


1. 程序的构成，main函数和其他函数。

2. 头文件，数据说明，函数的开始和结束标志以及程序中的注释。

3. 源程序的书写格式；C语言的风格。

4. C语言的上机步骤及运行环境

5. 算法的基本概念与表示方法

要求学生了解C语言的背景，认识C语言程序的结构，掌握C程序的上机步骤，了解算法的基本概念与特征，了解结构化程序设计的基本概念。

4.2 数据类型及其运算和输入输出

1. C的基本数据类型及其定义方法。

2. C运算符的种类、运算优先级和++，--的结合性。

3. 不同类型数据间的转换与运算。

4. C表达式类型（赋值表达式，算术表达式，关系表达式，逻辑表达式，条件表达式，逗号表达式）和求值规则。

要求学生掌握C语言提供的基本类型数据的使用规则、不同类型间数据转换的原则与方法，掌握各种运算符的运算规则。

4.3 基本语句

1. 表达式语句，空语句，复合语句。

2. 输入输出函数的调用，正确输入数据并正确设计输出格式。

重点要求掌握基本类型数据的格式化输入与输出方法

4.4 选择结构程序设计

1. 用if语句实现选择结构。

2. 用switch语句实现多分支选择结构。

3. 选择结构的嵌套。

4.5 循环结构程序设计

1. for循环结构。

2. while和do-while循环结构。

3. continue语句和break语句。

4. 循环的嵌套。

要求学生了解选择结构、循环结构的算法表示形式，重点掌握if…Else语句、switch语句、循环语句(for 、while 、do-while 语句)的用法，掌握break、continue 在控制结构中的作用和特点。本章结束以后，学生能进行简单程序设计开发。

4.6 数组的定义和引用

1. 一维数组和二维数组的定义、初始化和数组元素的引用。

2. 字符串与字符数组。

要求学生掌握一维数组、二维数组的定义、初始化和数组元素的引用方法；掌握字符数组的定义与引用，了解常用字符串处理函数。了解数组的实际意义，能够利用数组解决具体问题，如一些简单的排序算法的设计。

4.7 函数

1. 库函数的正确调用。

2. 函数的定义方法。

3. 函数的类型和返回值。

4. 形式参数与实在参数，参数值传递。

5. 函数的正确调用，嵌套调用，递归调用。

6. 局部变量和全局变量。

7. 变量的存储类别（自动，静态，寄存器，外部），变量的作用域和生存期。

要求学生重点掌握函数定义的格式，理解函数的形参与实参的对应关系，重点掌握函数调用的形式，掌握局部变量与全局变量、动态存储变量与静态存储变量的区别以及它们的使用方法，了解模块化程序设计的方法。

4.8 指针

1. 地址与指针变量的概念，地址运算符与间址运算符。

2. 一维、二维数组和字符串的地址以及指向变量、数组、字符串的指针变量的定义。通过指针引用以上各类型数据。

3. 用指针作函数参数。

4. 返回地址值的函数。

# 高等数学 一元函数微积分学  [官网](https://bkzs.ncut.edu.cn/info/1076/2021.htm)
考试范围：一元函数微积分学

参考教材：高等数学（第五版）上册  

作者：盛祥耀  主编  

出版社：高等教育出版社 ，

考试大纲：


第一章  函数极限连续

§1. 1  函数

1. 理解函数的概念，了解简单性质。

2. 熟悉基本初等函数的性质和图形。


§1. 2  极限的概念

1. 了解极限的“

”，“”的定义与极限的性质。

2. 会求函数在一点的左、右极限。

3. 了解函数在一点处极限存在的充分必要条件。


§1. 3  极限运算

1. 掌握极限的四则运算法则。


§1. 4  无穷小量的比较

1. 理解无穷小、无穷大的概念。

2. 掌握无穷小的性质、无穷小与无穷大的关系。

3. 会进行无穷小阶的比较（高阶、低阶、同阶和等价）。

4. 会运用等价无穷小代换求极限。

5. 熟练掌握用两个重要极限求极限的方法。


§1. 5 函数的连续性

1. 理解函数在一点连续与间断的概念。

2. 理解函数在一点处连续与极限存在的关系。

3. 掌握判断函数（含分段函数）在一点处连续的方法。

4. 会求函数的间断点。

5. 掌握在闭区间上连续函数的性质，会用介值定理推证一些简单命题。

6. 理解初等函数在其定义区间上连续，会利用函数连续性求极限。


第二章  导数与微分

§2. 1  导数的概念

1. 理解导数的概念及其几何意义。

2. 掌握函数可导性与连续性的关系。

3. 会用导数定义求一些简单函数的导数。

4. 会求曲线上一点的切线方程与法线方程。


§2. 2  函数的微分法

1.  熟练掌握导数的基本公式、四则运算法则及复合函数的求导法则。

2.  了解函数的反函数的求导法则。

3.  会求初等函数的导数。

4.  会求分段函数的导数。


§2. 3  函数的微分及其应用

1.  理解微分的概念，了解可导与可微的关系。

2.  掌握微分法则, 会用微分法则及一阶微分形式不变性求函数的微分。


§2. 4  隐函数及由参数方程所确定的函数的微分法

1.  掌握隐函数的求导法、对数求导法。

2.  掌握由参数方程所确定的函数的求导方法,。


§2. 5  高阶导数

1.  理解高阶导数的概念。

2.  会求简单函数的n阶导数。


第三章 导数的应用

§3. 1  微分中值定理及洛必达法则

1.  理解罗尔定理、拉格朗日中值定理及它们的几何意义。

2.  会用罗尔定理证明方程根的存在性。

3.  会用拉格朗日中值定理证明简单的不等式。

4.  熟练掌握用洛必达法则求0/0、¥/¥、0×¥ 、¥－¥ 、00 、1¥ 、¥0型未定式的极限的方法。


§3. 2  函数的单调性及其极值

1.  掌握利用导数判定函数的单调性及求函数单调增、减区间的方法。

2.  会利用函数的单调增减性证明简单的不等式。

3.  理解函数极值的概念，掌握求函数极值的方法。


§3. 3  函数的最大值和最小值

1.  掌握求函数最大值与最小值的方法。

2.  会解简单的应用问题。


§3. 4  曲线的凹凸性与拐点、函数图形的描绘

1.  会判定曲线的凹凸性，会求曲线的拐点。

2.  会求曲线的水平渐近线与铅垂渐近线。

3.  会作出简单函数的图形。


第四章 不定积分

§4. 1  不定积分的概念与性质

1.  理解原函数与不定积分的概念及其关系。

2.  掌握不定积分的性质。

3.  了解原函数的存在定理。

4.  熟练掌握不定积分的基本公式。


§4. 2  换元积分法

1.  熟练掌握不定积分第一换元法。

2.  掌握第二换元法（限于三角代换与简单根式代换）。


§4. 3  分部积分法

1.  熟练掌握不定积分的分部积分法。


第五章 定积分

§5. 1  定积分的概念与性质

1. 理解定积分的概念及其几何意义，了解函数可积的条件。

2. 掌握定积分的基本性质。


§5. 2  微积分的基本公式

1. 理解变上限的定积分是变上限的函数，掌握对变上限积分求导方法。

2. 熟练掌握牛顿(Newton)－莱布尼兹（Leibniz）公式。


§5. 3  定积分的换元积分法与分部积分法

1. 掌握定积分的换元法。

2. 理解定积分的对称性，会利用对称性简化计算定积分。

3. 掌握定积分的分部积分法。


§5. 4  反常积分

1. 理解无穷区间的反常积分的概念。

2. 掌握无穷区间的反常积分的计算方法。


第六章 定积分的应用

§6. 1  定积分的微元法

1. 理解定积分微元法的思想及其概念。


§6. 2  平面图形的面积

1. 掌握直角坐标系下用定积分计算平面图形的面积。


§6. 3  旋转体的体积

1. 掌握直角坐标系下用定积分计算平面图形绕坐标轴旋转所生成的旋转体的体积。

# 英语
《现代大学英语》精读 4 ，杨立民总主编，外研社出版